विभागले समाचारचित्र, वृत्तचित्र र कथानक चलचित्र बनाउने तथा प्रदर्शन गर्ने र
त्यस्तै खालका लेख, रचनाहरू २०२७ साल जेठ ३० गतेदेखि नेपाल पत्रिकामार्फत
प्रकाशन गर्नेजस्ता कामहरू गर्दै आएको देखिन्छ । हाल नेपाल पत्रिकालाई नेपाल
सरकारको नीतिमूलक पत्रिकाको रूपमा विकास गर्दै लैजाने सोच विभागको रहेको
छ । यस विभागबाट विभिन्न विद्वान् लेखकहरूबाट लिखित एवम् अनुवादित विभिन्न
उपयोगी र ज्ञानवर्द्धक पुस्तक-पुस्तिकाहरू प्रकाशन एवम् निःशुल्क वितरणका अलावा
आमा, हिजो आज भोलि र परिवर्तनजस्ता नेपाली कला संस्कृति र मनोरञ्जनले
भरिपूर्ण नेपाली कथानक चलचित्रहरू पनि निर्माण र प्रदर्शन भएका थिए ।
नेपाल सरकारको सूचना प्रवाह गर्ने, नेपाली पत्रकारहरूको पेसागत हकहितको
संरक्षण एवम् पत्रकारिता जगत्को स्वस्थ, मर्यादित तथा संस्थागत विकासका लागि
सूचना तथा प्रसारण विभाग आफ्नो सेवा प्रदान गर्ने कार्यमा कटिबद्ध छ । संवैधानिक
कानुनहरूको कार्यान्वयन गराउने क्रममा पत्रकारहरूलाई प्रेस प्रतिनिधि प्रमाणपत्र
उपलब्ध गराउने र पत्रपत्रिका एवम् पत्रकारको अभिलेख राख्ने तथा पत्रकारको
क्षमता विकास गर्ने जिम्मेवारीसमेत यस विभागले पूरा गर्दै आएको छ ।
सूचना तथा प्रसारण विभागले सार्वजनिक सूचनालाई एकै थलोमा सङ्ग्रह गरी
वितरण गर्न सूचनाको हब निर्माण गरी वितरण गर्ने, नेपाल पत्रिकामा सरकारका
नीतिहरू प्रकाशन गर्ने, फोटो बैङ्क स्थापना गर्ने कार्यको थालनी गरेको छ । साथै,
दुर्गम क्षेत्रमा कार्यरत श्रमजीवी पत्रकारहरूलाई क्षमता अभिबृद्धि तालिम प्रदान,
पत्रकारितामा अध्ययनरत विद्यार्थीहरूलाई छात्रवृत्ति प्रदान, कार्यरत पत्रकारहरूका
लागि दुर्घटना बीमा, स्थानीय स्तरमा पुगी पत्रकारहरूका लागि घुम्तिशिविर
सञ्चालन तथा पत्रकार वृत्तिकोषमार्फत् जेष्ठ पत्रकारहरूलाई वृत्ति प्रदान गर्ने कार्य
गरिरहेको छ ।
यस विभागले विश्वसामु नेपालको पहिचान गराउने उद्देश्य लिई विभिन्न ज्ञानवर्द्धक
तथा सूचनामूलक पुस्तक नेपाल परिचय, नेपाल : विविधतामा एकता फोटो पुस्तक,
नेपाल द्वैमासिक पत्रिका, शुभकामना डायरी तथा नेपाल सरकारको आधिकारिक
क्यालेण्डर जस्ता सामग्रीहरू प्रकाशन तथा वितरण गर्दै आइरहेको छ । यस विभागले
नेपाल सरकारको आधिकारिक फोटोग्राफरको हैसियतले राष्ट्र प्रमुख तथा सरकार
प्रमुखहरूको विदेश भ्रमण एवम् नेपाल भ्रमणमा आउने मित्रराष्ट्रहरूका राष्ट्र प्रमुख
तथा सरकार प्रमुखहरूका तर्फबाट सम्बोधन गरिने पत्रकार सम्मेलनहरूको आयोजना
तथा औपचारिक फोटोग्राफरको हैसियतले उक्त अवसरमा आयोजना हुने सरकारी
समारोहहरूको तस्बिर छायाङ्कन, प्रकाशन, अभिलेखीकरण तथा निःशुल्क वितरण
गर्ने कार्य गर्दै आइरहेको छ ।
२०७५ सालदेखि यस विभागले प्रसारणको कार्यसमेत गर्दै आइरहेको छ । यस विभागले
प्रसारणतिर रेडियो सञ्चालन संस्था, राष्ट्रिय टेलिभिजन सञ्चालन तथा वितरक
३२८/नेपाल परिचय
संस्था, विदेशी टेलिभिजनको downlink तथा सिग्नल वितरक संस्थालाई इजाजत दिने
तथा नियमन गर्ने गरिरहेको छ भने सञ्चार उपकरण जस्तै- FM-transtimitter,
वाकी-टाकी, VSAT, Digital Headend, Earth station, Amateur Radio
लगायतको लाइसेन्स जारी गरिरहेको छ । साथै उक्त उपकरणहरूको बिक्री-वितरणको
लाइसेन्स तथा आयात सिफारिस तथा नियमनसमेत गरिरहेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय
प्रचलनअनुसारको Amateur Radio को परीक्षाको व्यवस्थासमेत गर्दै आइरहेको छ ।
(ग) प्रेस काउन्सिल नेपाल
प्रेस काउन्सिल नेपाल
PRESS COUNCIL NOPAL
पत्रकारितामा पेसागत उच्चतम आचरण कायम राखी स्वस्थ, स्वतन्त्र र उत्तरदायी
पत्रकारिताको विकास तथा संवर्द्धनका लागि वि.सं. २०२७ साल अजोज ६ गते
प्रेस काउन्सिल नेपालको विधिगत स्थापना भएको हो । यसले प्रेस काउन्सिल
ऐन, २०४८ बमोजिम कार्य गर्दै आइरहेको छ । पत्रकारितासम्बन्धी नीतिगत
कुराहरू समय-समयमा अवलोकन गरी सम्बन्धित क्षेत्रको राय सल्लाह लिई नेपाल
सरकारलाई सुझाव दिने, पत्रकारिताको पेसागत मर्यादा र उत्तरदायित्व कायम
गर्ने, स्वस्थ पत्रकारिता विकासका लागि आचारसंहिता तयार गरी कार्यान्वयन र
अनुगमन गर्ने, पत्रपत्रिका वर्गीकरण गर्ने, पत्रकारिताको विकासका लागि नेपाल
सरकारलाई सुझाव दिने, पत्रकारिताको वितरण स्थितिको अद्यावधिक अभिलेख राख्ने,
पत्रपत्रिकामा प्रकाशित समाचारसँग सम्बन्धित विषयलाई लिएर कसैले काउन्सिलमा
उजुरी दिएमा सो सम्बन्धमा आवश्यक कारबाही गर्ने, पत्रपत्रिकाको गतिविधि एवम्
वस्तुस्थितिबारे अध्ययन र मूल्याङ्कनसहितको वार्षिक प्रतिवेदन सरकारसमक्ष पेस
गर्नेजस्ता काम, कर्तव्य र अधिकार प्रेस काउन्सिल नेपालको रहँदै आएको छ ।
पत्रकारितामा विशेष योगदान पुऱ्याएका पत्रकार, सम्पादक, प्रकाशक, श्रमजीवी
नेपाल परिचय/३२९
पत्रकारका साथै साहित्यिक पत्रकारितासँग सम्बन्धित महानुभावहरूसमेतको
प्रतिनिधित्व गराई काउन्सिल गठन गरिएको छ । प्रेस काउन्सिल ऐन, २०४८ र प्रेस
काउन्सिल (कार्य व्यवस्था) नियमावली, २०४९बमोजिम प्रेस काउन्सिल नेपालको
नियमित कार्यहरूको व्यवस्थापन हुँदै आएको छ ।
(घ) नेपाल पत्रकार महासङ्घ
देशभरका पत्रकारहरूको छाता सङ्गठन नेपाल पत्रकार महासङ्घको स्थापना वि.सं.
२०१२ साल चैत १६ गते भएको हो । यसका संस्थापक अध्यक्ष पूर्वप्रधानमन्त्री
कृष्णप्रसाद भट्टराई हुन् । सबै जिल्लामा जिल्ला शाखा रहेको यस महासङ्घको प्रमुख
उद्देश्य एवम् कार्यहरू यस प्रकार छन् :
•
नेपाल राज्यभर आमसञ्चारका विभिन्न क्षेत्रमा क्रियाशील पत्रकारहरूलाई एक
सूत्रमा आबद्ध गरी व्यावसायिक नेतृत्व प्रदान गर्ने
• पत्रकारहरूको व्यावसायिक हकहितका लागि नेतृत्व प्रदान गर्दै उनीहरूको हक
अधिकारको संरक्षण गर्न क्रियाशील रहने
• जिम्मेवार, उत्तरदायी, अनुशासित पत्रकारिताको संस्थागत विकासमा क्रियाशील
हुँदै प्रेस स्वतन्त्रताको आदर्शलाई परिपालना गर्ने
• राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा क्रियाशील पत्रकारिता क्षेत्रसँग सम्बन्धित सङ्घ
संस्थाहरूसँग सौहार्द्रपूर्ण सम्बन्ध विस्तार गर्ने तथा विभिन्न देशका सङ्घ
संस्थाहरूसँग प्रतिनिधिहरूको आदानप्रदान गर्ने
• पत्रकारिता क्षेत्रसँग सम्बन्धित विषयमा अध्ययन, अनुसन्धान, सभा, सम्मेलन,
गोष्ठी, प्रशिक्षण आदि सञ्चालन गर्ने
• पत्रकार जगत्को हितका लागि अन्य आवश्यक काम गर्ने
३३०/नेपाल परिचय
परिच्छेद : दश
नेपालको परराष्ट्र नीति र
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध
१०.१ नेपालको परराष्ट्र नीति र यसका मूल आधारहरू
राणाकाल सुरु हुनुभन्दा अघि नेपालको वैदेशिक सम्बन्ध विस्तार हुन सकेको थिएन ।
राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणाले राणाशासनलाई अक्षुण्ण र चिरस्थायी बनाउन
अङ्ग्रेजहरूलाई खुसी पार्ने नीति अपनाएका थिए । यसै उद्देश्यले उनले भारतलगायत
बेलायतको समेत भ्रमण गरेका थिए । जङ्गबहादुर राणाले अपनाएको नीतिलाई उनका
उत्तराधिकारीहरूले पनि अपनाए । तर सन् १९४७ मा अङ्ग्रेजहरू भारतबाट फिर्ता
हुन बाध्य भएपछि नेपालका राणा शासकहरू कमजोर बन्न पुगे । परिणामस्वरूप
राणाशासनको पतन भई नेपालमा प्रजातन्त्रको स्थापना भयो । वि.सं. २००७ सालसम्म
भारत, बेलायत, फ्रान्स र संयुक्त राज्य अमेरिका गरी चार मुलुकसँग दौत्य सम्बन्ध कायम
भइसकेकाले राणाकालको अन्त्यतिर वैदेशिक सम्बन्ध विस्तारमा केही विविधीकरण
देखिए पनि परराष्ट्र नीतिको ठोस आधार भने तयार भएको थिएन । राणाशासनको पतन
भई प्रजातन्त्रको उदय भएपछि तत्कालीन एकतर्फी परराष्ट्र नीतिमा परिवर्तन आयो
र नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय सभा सम्मेलनमा सक्रियताका साथ भाग लिन थाल्यो । संयुक्त
राष्ट्रसङ्घको मूल्य र मान्यताप्रति आस्था, असंलग्नता एवम् छिमेकी मुलुकहरूसँग
मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध नै नेपालको परराष्ट्र नीतिका प्रमुख आधार हुन् । नेपालको परराष्ट्र
नीतिका प्रमुख आधारलाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
१. असंलग्नता
कुनै शक्तिराष्ट्रको सैनिक गठबन्धनमा संलग्न नरही अन्तर्राष्ट्रिय घटनाक्रमप्रति निरपेक्ष
वा तटस्थ दृष्टिकोण अवलम्बन गर्नु नै असंलग्नता हो । असंग्लनता भनेको कुनै
गठबन्धनबाट स्वतन्त्र रहनु हो । तर विश्व घटनाप्रति मौन दर्शक बन्नु कदापि होइन ।
नेपाल प्रारम्भदेखि नै असंलग्न आन्दोलनमा सक्रिय रूपमा सहभागी हुँदै आएको छ ।
नेपाल परिचय/३३१
२. पञ्चशीलप्रति आस्था
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध विस्तारका क्रममा पञ्चशीलका निम्नलिखित पाँच बुँदालाई प्रमुख
आधारका रूपमा लिइएको छ, जुन नेपालको परराष्ट्र नीतिको एक महत्त्वपूर्ण आधार हो :
१. एकले अर्को मुलुकको स्वतन्त्रता, सार्वभौमिकता र क्षेत्रीय अखण्डताको
सम्मान गर्ने
२. अर्काको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप नगर्ने
३. समानता र पारस्परिक हित कायम गर्ने
४. अनाक्रमण (एकले अर्को मुलुकविरुद्ध आक्रमण नगर्ने)
५. शान्तिपूर्ण सहअस्तित्वको भावनालाई स्वीकार गर्ने
३. संयुक्त राष्ट्रसङ्घप्रति आस्था
संयुक्त राष्ट्रसङ्घप्रति आस्था र विश्वास राख्दै विश्वशान्ति र राष्ट्र-राष्ट्रबीच मैत्री
र सहयोग अभिवृद्धि गर्न यसको भूमिका र प्रभावकारिता बढाउनुपर्ने कुरामा जोड
दिइँदै आएको छ । विश्वशान्तिको स्थापना गर्न संयुक्त राष्ट्रसङ्घअन्तर्गत लेबनान र
इजरायलको सीमाक्षेत्र, युगोस्लाभिया र सोमालिया आदि मुलुकहरूमा शान्ति सेना
खटाइएको छ ।
४. क्षेत्रीय सहयोग अभिवृद्धि गर्न जोड
छिमेकी मुलुकहरूबीच सहयोग र समझदारी बढाउन सन् १९८५ मा स्थापित दक्षिण
एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन (सार्क) उपयुक्त हुने हुँदा यसको प्रभावकारिता
र सुदृढीकरणका लागि नेपालले जोड दिँदै आएको छ । सार्क सचिवालयको स्थापना
नेपालमा हुनुलाई यसै परिप्रेक्ष्यमा हेर्न सकिन्छ । यसैगरी नेपाल बहुपक्षीय प्राविधिक
तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गाल खाडीको प्रयास (बिम्स्टेक), एसिया सहयोग
वार्ता, साङ्घाई सहयोग सङ्गठन आदि जस्ता क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठनमा समेत
आबद्ध रहेको छ ।
५. निःशस्त्रीकरण
शस्त्रास्त्रको होडबाजीलाई न्यून गरी त्यस क्षेत्रमा भइरहेको अथाह धनराशिलाई
शिक्षा, स्वास्थ्य आदि क्षेत्रमा लगानी गरी सामाजिक सेवाको स्तर बढाउनुपर्ने एवम्
आणविक हातहतियार हटाउने कुरामा नेपालले आफ्नो आवाज बुलन्द बनाएको छ ।
६. भूपरिवेष्ठित मुलुकको हकहितको सुरक्षा
नेपाल एक सानो तथा विकासोन्मुख मुलुक भएकाले सबै भूपरिवेष्ठित मुलुकहरूले
व्यहोर्नुपरेको समस्याको उचित रूपमा निराकरण गर्दै यी मुलुकको हकहित सुरक्षित
गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिँदै आएको छ ।
३३२/नेपाल परिचय
७. साना तथा अविकसित मुलुकहरूको हकहितको सुरक्षा
नेपाल एक सानो तथा विकासोन्मुख मुलुक भएकाले यसले आफू जस्ता मुलुकहरूको
हकहित अभिवृद्धि गर्न क्षेत्रीय र अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चहरूमा जोड दिँदै आएको छ ।
८. समस्याको शान्तिपूर्ण समाधान
कुनै पनि अन्तर्राष्ट्रिय विवादहरूको शान्तिपूर्ण समाधान हुनुपर्ने कुरामा जोड दिँदै
बल प्रयोग, धम्की तथा युद्ध कुनै पनि समस्याको स्थायी समाधान होइन भन्ने
कुरामा नेपाल विश्वस्त छ ।
९. असल छिमेकीपनको भावना
नेपाल दुई ठुला-ठुला मुलुक (भारत र चीन) द्वारा घेरिएको सानो मुलुक भएकाले यी
दुवै मुलुकसँग सन्तुलित र सुमधुर सम्बन्ध कायम गर्दै विश्वका अन्य मुलुकहरूसँग
पनि मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध कायम गर्ने नीति नेपालले लिएको छ ।
१०. दबाब र भेदभावको विरोध
नेपालले साम्राज्यवाद, उपनिवेशवाद, नवउपनिवेशवाद, विस्तारवाद, जात तथा
रङ्गभेदभाव, प्रभुत्ववाद आदिको खुला रूपमा विरोध गर्दै स्वाधीनता एवम्
रङ्गभेदविरोधी आन्दोलनको समर्थन गर्दै आएको छ ।
११. स्वतन्त्र परराष्ट्र नीति
नेपालले विश्व रङ्गमञ्चमा कसैको अनुयायी नभई आफ्नो न्यायिक मन र विवेकको
प्रयोग गरी स्वतन्त्र रूपमा आफ्नो स्पष्ट अवधारणा राख्दै आएको हुँदा नेपाल
असंग्लन राष्ट्र भए पनि विश्वमा घट्ने घटनाहरूप्रति संवेदनशील हुँदै आएको छ ।
१०.२ नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध : ऐतिहासिक सिंहावलोकन
नेपाल दुई विशाल छिमेकी मुलुक भारत र चीनबीचमा अवस्थित एक भूपरिवेष्ठित
राज्य हो । देशको अस्मितालाई जोगाइराख्न नेपाल कहिले तिब्बत र चीनसँग जुध्नुपर्यो
त कहिले अङ्ग्रेजसँग । विगतमा ज्यादै कठिन दिनहरूमा पनि नेपाल कसैको अधीनमा
रहेन, आफ्नो सार्वभौमसत्ता र स्वतन्त्रतालाई जोगाइराख्न सक्षम भयो ।
सन् १८१६ मार्च ४ (वि.सं. १८७२) मा भएको सुगौली सन्धिपश्चात् नेपालको परराष्ट्र
नीतिले नयाँ दिशा लिएको देखिन्छ भने बेलायतसँग कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना
भएपछि नेपालको आधुनिक विश्वसँग नियमित सम्पर्क सुरु भएको मान्न सकिन्छ ।
नेपालको परराष्ट्र सम्बन्धको औपचारिक सुरुवात भने सन् १८५० मा जङ्गबहादुर
राणाले बेलायतको भ्रमण गरेसँगै प्रारम्भ भएको पाइन्छ । त्यस्तै, सन् १९२३ मा
चन्द्रशमशेरका पालामा ब्रिटिस सरकार र नेपालबीच शान्ति र मैत्री सन्धिमा हस्ताक्षर
भएको थियो । वि.सं. २००७ सालको राजनीतिक परिवर्तनपश्चात् चीन, सोभियत
सङ्घ र फ्रान्ससँग नेपालको दौत्य सम्बन्ध स्थापना भएपछि नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय
क्षेत्रमा प्रवेश गरेको हो । १४ डिसेम्बर १९५५ मा नेपाल संयुक्त राष्ट्रसङ्घको सदस्य
नेपाल परिचय/३३३
बनी एफ्रो एसियाली सङ्गठनको बाङडुङ सम्मेलनमा भाग लियो । सन् १९६१ देखि
असंलग्न राष्ट्रहरूको शिखर सम्मेलनमा सम्मिलित भई सक्रिय सदस्यका रूपमा
नेपालले आजपर्यन्त विश्वका विभिन्न मञ्चहरूमा भाग लिँदै आएको छ । असंलग्न
शिखर सम्मेलनमा नेपालले उपनिवेशवाद, जातीवाद, रङ्गभेद नीति, भूपरिवेष्ठित
राष्ट्रहरूको पारवहन अधिकार आदि विषयमा आफ्नो धारणा राख्दै आएको छ ।
असंलग्न परराष्ट्र नीतिकै कारण नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा कुनै पनि बाह्य
दबाब रहेको छैन र यो नै नेपालको परराष्ट्र नीतिको आधारस्तम्भ बन्न पुगेको छ ।
संयुक्त राष्ट्रसङ्घको घोषणापत्रअनुसार नेपालले वेलावेलामा निःशस्त्रीकरण, रङ्गभेद
नीति उपनिवेशवादको विरोध एवम् कुनै पनि देशमा विदेशी फौजको हस्तक्षेप
विनासर्त हटाउनुपर्दछ भन्ने दृष्टिकोण राख्दै आएको छ । फलस्वरूप नेपाल दुई
पटकसम्म सुरक्षा परिषद्को सदस्यमा समेत निर्वाचित भयो । संयुक्त राष्ट्रसङ्घले
गठन गरेका समितिहरूमा पनि नेपाल संलग्न भएको छ । असंलग्न परराष्ट्र नीतिले
विश्व समुदायबीचमा नेपालको सकारात्मक छवि निर्माण गरेको छ । नेपालले संयुक्त
राष्ट्रसङ्घअन्तर्गतका विभिन्न निकायहरूको सदस्यतासमेत प्राप्त गरेको छ । असंलग्न
आन्दोलनको एक संस्थापक सदस्य भएको नाताले नेपाल विश्वशान्तिको कामना
गर्दछ । नेपालको संविधानले नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता, स्वाधीनता
र राष्ट्रिय हितको रक्षा गर्न कियाशील रहँदै संयुक्त राष्ट्रसङ्घको बडापत्र, असंलग्नता,
पञ्चशीलको सिद्धान्त, अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र विश्वशान्तिको मान्यताका आधारमा
राष्ट्रको सर्वोपरि हितलाई ध्यानमा राखी स्वतन्त्र परराष्ट्र नीति सञ्चालन गर्ने तथा
विगतमा भएका सन्धिहरूको पुनरावलोकन गर्दै समानता र पारस्परिक हितको
आधारमा सन्धि सम्झौताहरू गर्ने गरी अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध निर्देशित हुने कुरा उल्लेख
गरेको छ । यसै अनुरूप संयुक्त राष्ट्रसङ्घको बडापत्र, असंलग्नता, पञ्चशीलको
सिद्धान्त, अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र विश्वशान्तिको मान्यताका आधारमा नै हाल नेपालको
परराष्ट्र नीति सञ्चालन हुँदै आएको छ । छिमेकी मित्रराष्ट्रहरू र अन्य सबै मुलुकसित
आर्थिक, सामाजिक एवम् अन्य क्षेत्रमा समानताका आधारमा सहयोगात्मक सुसम्बन्ध
कायम गरी नेपालमा शान्तिलाई अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताको आधारमा संस्थागत गर्दै जाने
नीति राज्यले अवलम्बन गर्ने छ भन्ने व्यवस्था गरी देशको परराष्ट्र नीति र अन्तर्राष्ट्रिय
सम्बन्ध अगाडि बढाउन नेपाल प्रतिबद्ध रहेको प्रष्ट हुन्छ ।
हाल नेपाल सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र बनेको परिप्रेक्ष्यमा यसको मूल संरचना
सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहको रहेको भए पनि नेपालको परराष्ट्र नीति,
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र कूटनीतिको सञ्चालन गर्ने एकल अधिकार सङ्घअन्तर्गत
रहेको छ । प्रदेश र स्थानीय तहले सङ्घसँगको परामर्श, समन्वय र स्वीकृतिमा मात्र
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धका विषयमा कार्य गर्न सक्ने व्यवस्था संविधानमा नै रहेको छ ।
नेपाल र रिपब्लिक अफ नाउरुसँग सन् २०२३ मे ४ मा कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना
३३४/नेपाल परिचय
भएपछि नेपालसँगै कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना गर्ने मुलुकको सङ्ख्या १७९ पुगेको छ ।
तालिका नं. १०.१
कूटनीतिक स्तरमा वि.सं. २००७ सालपूर्व नेपालको दौत्य सम्बन्ध भएका मुलुकहरू
क्र.सं.
राष्ट्र
दौत्य सम्बन्ध भएको मिति
संयुक्त अधिराज्य
वि.सं. १८७२ (सन् १८१६)
१.
(बेलायत)
२. सयुक्त राज्य अमेरिका वि.सं. २००४ वैशाख १२ (सन् १९४७ अप्रिल २५)
३.
भारत
४.
फ्रान्स
वि.सं. २००४ जेठ ३१ (सन् १९४७ जुन १३)
वि.सं. २००६ वैशाख ८ (सन् १९४९ अप्रिल २०)
क्र.सं.
राष्ट्र
१
चीन
२
सोभियत सङ्घ
२००७ सालपछि नेपालको दौत्य सम्बन्ध भएका मुलुकहरू
दौत्य सम्बन्ध भएको मिति
सन् १९५५ अगस्ट १
सन् १९५६ जुलाई २०
३
जापान
सन् १९५६ सेप्टेम्बर १
४
स्विट्जरल्यान्ड
सन् १९५६ नोभेम्बर १०
५
श्रीलङ्का
सन् १९५७ जुलाई १
६
इजिप्ट
सन् १९५७ जुलाई १६
७
जर्मनी
सन् १९५८ अप्रिल ४
८
अस्ट्रिया
सन् १९५९ अगस्ट १५
९
इटाली
सन् १९५९ अगस्ट ३१
१०
सर्बिया
सन् १९५९ अक्टोबर ७
११
पोल्यान्ड
सन् १९५९ नोभेम्बर २५
१२
मलेसिया
सन् १९६० जनवरी १
१३
फिलिपिन्स
सन् १९६० फेब्रुअरी १२
१४
अस्ट्रेलिया
सन् १९६० फेब्रुअरी १५
१५
म्यानमार
सन् १९६० मार्च १९
१६
पाकिस्तान
सन् १९६० मार्च २०
१७
नेदरल्यान्ड
सन् १९६० अप्रिल २
१८
लाओस
सन् १९६० मे २०
नेपाल परिचय/३३५
१९
इजरायल
सन् १९६० जुन १
२०
स्विडेन
सन् १९६० जुन १०
२१
थाइल्यान्ड
सन् १९५९ नोभेम्बर ३०
२२
इन्डोनेसिया
सन् १९६० डिसेम्बर २५
२३
मङ्गोलिया
सून १९६१ जनवरी ५
२४
हङ्गेरी
सन् १९६१ जनवरी १५
२५
न्युजिल्यान्ड
सन् १९६१ मे १
२६
अफगानिस्तान
सन् १९६१ जुलाई १
२७
अर्जेन्टिना
सन् १९६२ जनवरी १
२८
चिली
सन् १९६२
२९
ग्रिस
सन् १९६२ फेब्रुअरी २
३०
टर्की
सन् १९६२ नोभेम्बर १५
३१
लेबनान
सन् १९६३ अगस्ट १८
३२
बेल्जियम
सन् १९६३ अगस्ट १९
३३
इरान
सन् १९६४ डिसेम्बर १४
३४
क्यानडा
सन् १९६५ जनवरी १८
३५
जोर्डन
सन् १९६५ अगस्ट २०
३६
डेनमार्क
सन् १९६७ डिसेम्बर १५
३७
बुल्लोरिया
सन् १९६८ अप्रिल १५
३८
रोमानिया
सन् १९६८ अप्रिल २०
३९
अल्जेरिया
सन् १९६८ अप्रिल २९
४०
स्पेन
सने १९६८ मे १३
४१
इराक
सन् १९६८ अक्टोबर ३०
४२
सिङ्गापुर
सन् १९६९ मार्च २५
४३
सुडान
सन् १९६९ जुलाई ११
४४
सिरिया
सन् १९७० फेब्रुअरी २६
४५
इथियोपिया
सन् १९७१ अप्रिल १५
४६
कुबेत
सन् १९७२ फेब्रुअरी २५
४७
बङ्गलादेश
सन् १९७२ अप्रिल ८
४८
अल्बानिया
सन् १९७२ मे २३
४९
नर्बे
सन् १९७३ जनवरी २६
३३६/नेपाल परिचय
५०
उत्तर कोरिया
सन् १९७४ मे १५
५१
दक्षिण कोरिया
सन् १९७४ मे १५
५२
फिनल्यान्ड
सन् १९७४ सेप्टेम्बर २१
५३
तान्जानिया
सन् १९७५ जनवरी १०
५४
मोरक्को
सन् १९७५ फेब्रुअरी १८
५५
क्युवा
सन् १९७५ मार्च २५
५६
कम्बोडिया
सन् १९७५ अप्रिल १८
५७
भियतनाम
सन् १९७५ मे १५
५८
केन्या
सन् १९७५ जुन ३
५९
मेक्सिको
सन् १९७५ नोभेम्बर २५
६०
लक्जमबर्ग
सन् १९७५ नोभेम्बर २५
६१
नाइजेरिया
सन् १९७५ डिसेम्बर २०
६२
लिबिया
सन् १९७५ डिसेम्बर ३०
६३
पेरु
सन् १९७६ जनवरी २८
६४
ब्राजिल
सन् १९७६ फेब्रुअरी ७
६५
पोर्चुगल
सन् १९७६ सेप्टेम्बर १
६६
बहराइन
सन् १९७७ जनवरी १३
६७
ओमान
सन् १९७७ जनवरी २१
६८
कतार
सन् १९७७ जनवरी २१
६९
संयुक्त अरब इमिरेट्स
सन् १९७७ जनवरी २२
७०
साउदी अरब
सन् १९७७ मार्च १५
७१
कोस्टारिका
सन् १९७७ अगस्ट १६
७२
माल्दिभ्स
सन् १९८० अगस्ट १
७३
साइप्रस
सन् १९८० अगस्ट १८
७४
मौरिसस
सन् १९८१ फेब्रुअरी १२
७५
आइसल्यान्ड
सन् १९८१ मे २५
७६
भुटान
सन् १९८३ जुन ३
७७
होलिसी
सन् १९८३ सेप्टेम्बर १०
७८
माल्टा
सन् १९८३ सेप्टेम्बर २५
७९
बुनाई
सन् १९८४ फेब्रुअरी ३
८०
पानामा
सन् १९८४ फेब्रुअरी १५
नेपाल परिचय/३३७
